---
title: 屈原九歌，山鬼怀想
date: 2019-04-17 14:17:30
tags:
 - 山鬼
 - 阅读
---
作者：李少彤
打开一簿《九歌》，遇到湘君司命；诵读一篇《山鬼》，遇到诗人屈原。

  &nbsp;&nbsp;我在江南遇到了他，洞庭风光明丽，而当时的屈子却并没有心情欣赏风景。虽香草遍身，然脊梁满是疲惫；虽剑眉星目，然满面皆是忧伤。信而见疑，忠而被谤，任凭谁都没办法平心而待。我遇见了他，陪他许久。世间繁华，而内心凄冷；江风清澈，而世道污浊。我不知道如何排解他的愁苦，便陪他四处漫步，识方言，品钟乐，随后同他走进山间。
  &nbsp;&nbsp; 初入山林。山间雾气缭绕，宛若仙境。当我还在好奇地打量山间景色，而屈子却突然定住眼神，在那烟气缭绕的云雾隐山，似乎有一位山中神明。山中仙子不为仙，屈子唤他曰山鬼。伊人在山间若隐若现，远远望去，她似乎穿着薜荔织就的衣裳，以女萝做为衣带，她眼波流转，眉目含情，嘴角带着恰到好处的微笑，自然动人，美丽又柔情。屈子远远望着她，轻叹一声，她这样的美好窈窕，心爱之人一定是非常仰慕她吧。她以毛色赤红的豹子为坐骑，成辕驾车，英姿飒爽，身后跟随着花纹美丽的狸猫，以名贵的辛夷木成车，车上旗帜皆为桂木，整个山林一片散不开的浓郁香气。山鬼驾车，身姿婀娜，浑身戴满石兰与杜衡，芬芳又高洁。停车，漫步而下，施法问遍整山的鲜花，挑选最符合心意的一朵，折下来想要送给意中之人。这花多美，就像山鬼那绝世的芳容；这花多娇，就像山鬼的情思难以言说。我收回目光，又回头望向屈子，他还在深深地注视着山鬼，眼神中满是欢喜，但，有丝落寞。
  &nbsp;&nbsp; 山鬼，又开始前行，在崎岖的山间若隐若现，若即若离。我与屈子为追随山鬼的踪迹，在幽深的山涧中蹒跚前行，一线山涧，竹林遍布，道阻且长，我与屈子凡夫俗子，岂能追随山鬼的步伐？可屈子一再坚持，在山间曲折盘旋，终于再次寻得她的芳踪。她孤身一人伫立在山巅，云海茫茫，浮云舒卷。她一直在那徘徊浅唱，徜徉徜徉，从山色幽暗到白昼如夜，从东风狂舞到神灵飘雨。我们注视着她，她还是那个容颜绝世的山鬼，只是眼中再没有那份骄傲和自信，就连那娇羞的面容上都满是担忧和哀愁。屈子轻叹，缓缓开口：“她在等相思之人，可惜，怕是等不到了。”我惊诧于屈子如何能知晓，回过神来，却看山鬼还在那里俯颔低唱，痴情又专注，这样的等待最是辛苦。岁月无情，即使是山鬼，也难逃容颜凋零的残酷。她就那样，一直在等，或许日复一日，或许年复一年。心中的深情皆用“等待”表达的淋漓尽致，可是青春易逝，红颜凋零，将所有美好的青春赋予等待之中，那些无人欣赏的年华又有谁能负责？等来心中人可喜，可如若等不来，又将如何？我挥一挥衣袖，不去想那凄凉的结局。可忽而一阵晕眩，片刻回神，我已不是自己。我，已成山鬼。
 &nbsp;&nbsp;    我非我，我已是山鬼，没人不怕衰老，连神鬼也会纠结。怕青春将逝，怕人老珠黄，怕他弃我年华不再。于是我遍查山间灵芝所在，逐个采摘，欲永葆青春，延年益寿。山间的路太难走，到处是磊磊的岩石，到处是盘绕的藤蔓。即使我是山鬼，也要精力耗尽，满身伤痕才回到约定的地方，而我等的公子，还是未来。我手捧灵芝，可依然要面对无穷无尽的等待。我等了良久良久，等的忘了时间。一天，一夜，又一天。他，还会来吗？我等的烦了倦了厌了，心生抱怨，为什么他还是没来？惆怅，担忧，等不到他，但不愿走，还想等他。需要多少对你的思念才值得换取我那宝贵又廉价的眼泪？你一定是太忙！你一定是有事耽搁！我一定要等到你！可你终究没来。凄然一笑，满身鲜花香草，枯萎落尽，死生不复见！
&nbsp;&nbsp;     我回到栖身之地，像从前一样生活，还是在松柏间休憩，还是每天佩戴香草，还是每天食花瓣，饮清泉，还是每天芬芳好似杜若。杜若表相思，更表信赖。该不该再信赖你？思慕你，想见你！千丈松柏衣我以锦绣，千朵芙蓉衣我以华裳，而你，竟无半点回顾，就这样，轻易穿越我所等待的沧桑。你说你想我，我还该相信吗？你说你想我，你是在骗我吗？你，究竟是不是在骗我！我是山鬼！山中之神！神灵一怒！天地同鸣！惊雷乍起，雨丝濛濛，天地昏暗，冷风呜咽，猿鸣啾啾，属引凄异，夜色沉沉，心如枯木，落木萧萧，万籁俱寂。我思慕着公子，却只能在这深深地孤寂中暗自神伤。
  &nbsp;&nbsp;   再回过神时，山鬼，屈子都不见了。我手里攥着的只有一张薄锦，“若有人兮山之阿。”我知道，这是屈子书写的山鬼，却也是屈子的境遇。雨一直下，风一直刮。锦上墨迹微染，一句诗已然模糊，但我清楚屈子心中所想，于是在心中加上一句“念公子兮暗沉吟，君思我兮然疑作。”屈子屈子，千古一人！
